...impactado por Thomas, ¿no? Llegaste a conocer
gente amiga de Thomas. Sí, lo conocí a un poeta que
era su más íntimo amigo, se llama Bernard Watkins,
que vivía en Swansea, el lugar donde Thomas nació.
Y fui, me acuerdo que le llevé el ejemplar este, y
además yo tenía copias de los poemas que había
traducido también, ¿no? Y, bueno, me invitó a
comer a la casa esa noche. Y me mostró después que
vivía sobre el mar, me mostró una pequeña playa y
dije, bueno, aquí es donde... A esto se refería
Dylan Thomas cuando nos hablaba de la playa que
estaba así como hornada de garzas, ¿no? como
presbiterada esas cosas que hacía él con los
sustantivos pensé que priest tenía la raíz de
presbítero debéis amar las palabras debéis amar
las palabras eso le dijo él a los actores
especialmente al grupo de actores jóvenes
todavía como el este otro galés también, era el
minero galés, Richard Barton, había sido minero,
y le pidieron a Dylan Thomas que les hiciera algo
sobre la pieza, porque inicialmente, y alguna vez
lo hemos comentado aquí en Los Palabristas, esta
es una comedia para voces, esto es que es la mejor
literatura radiofónica que existe en el mundo,
como hay tanto de Durrema, de Brecht, de Beckett,
para la radio. Él hizo para la radio, sí. vamos
a escuchar aunque sea un fragmento muy breve a
Richard Barton lo vamos a escuchar en el comienzo
bajo el bosque dereche para tener el tono, el
tempo, la música de este idioma maravilloso en la
voz de un actor inolvidable y después vamos a leer
por lo menos un pequeño fragmento traducido ya al
castellano por Félix La Parolera Sarita, gracias
La
ciudad está a la mitad de su mañana. La mañana, tan
ocupada como una bella. El clopo de los caballos en
el sol, los caballos de los caballos de los
caballos de los caballos de los caballos de los
caballos de los caballos de los caballos ¡Oh, el
baño de la primavera, el baño de la mañana, el
movimiento de las plantas bailando, las garras,
el gabo y el rabo en el barco, el río y el mar, y los
cocos, los burbos en el suelo, el escampo de los
sándalos, el grito de los caballos, el grito de los
caballos, el grito de los caballos, el grito de los
caballos, el grito de los caballos, ¡Gracias
por
ver!
¿Has visto a la maestra Butcher Bynum? Ella dijo
que Butcher Bynum puso perros en el mincer.
¡Vámonos! ¡Está empujando sus dedos! ¡No te
atreverás a decirle eso! ¿O crees que está
tratando de empujarlo hacia abajo? Hay un montón
de malditos que viven aquí cuando te vienes a
pensar. ¡Mira a ese no buen chico ahora! ¡Muy
tímido para limpiar su espalda! ¡Y va a ir a pescar
todos los días! ¡Y todo lo que nunca trajo fue a la
señora Samuel! ¡Ha estado en el agua una semana! ¡Y
mira a la esposa de Rocky Milkman que nadie ha
visto! ¡La mantiene en el cubierto con la espalda
vacía! ¡Y piensa en el pan con dos espaldas! Desde
ese gallo augural, desde esa mañana en la que
comienza Bajo el bosque de leche, hemos estado
escuchando unos fragmentos, esta polifonía,
esta música de este idioma y de este poeta, Bajo el
bosque de leche, dice Victoria Ocampo, dando idea
del argumento, dice que se mueve la noche, pasa por
los cuartos ciegos donde tropieza con enaguas,
jarras, peines, fotografías amarillentas de uno
que otro difunto, pasa por las calles húmedas de
rocío y desiertas, pasa por las barcas de pesca que
se balancean sobre un mar oscuro, pasa con un
vientito salado sobre los párpados bajos de ojos
que siguen viendo, en el inexplorado continente
de los sueños, y de esos sueños nos hablarán las
voces. Poco a poco, con el alba, llega el canto del
gallo y el de las campanas, y el lento despertar de
todo ese mundo que va a pasar del sueño a la
realidad, o más bien dicho, de un soñar con ojos
cerrados a un soñar con ojos abiertos. Esto lo
recuerda así, lo señala así Victoria Ocampo en el
prólogo del libro traducido por Félix de la
Pobledera, que nos visita esta noche en Los
Palabristas, Recordando además que fue en el año
46 cuando estuvo el
debut de este conjunto de actores que le pidieron
consejos a Dylan Thomas y él lo único que les dijo
fue todo lo que se debe decir, ¿no? Debéis, debéis
amar las palabras, debéis amar las palabras. Este
es un libro realmente inolvidable que esperemos
que sea reeditado. Yo no sé qué impide que sea
reeditado Esta edición, porque como digo, llega
la edición esa de Bajo el Bosque Lácteo de España,
que dista muchísimo de lo que has conseguido,
Félix, y por lo cual te agradecemos.
Gracias. Nos agradecemos mucho.
Estamos ahora en un trabajo nuevo que te tiene de
nuevo junto a Borges. ¿Qué estás haciendo, Félix?
Estoy preparando un libro que se empezó a hacer
junto con Borges. Yo le propuse a Borges una vez.
Borges lo conocí en Agrobé. Mi familia vive en
Agrobé y mis hermanos siguen viviendo en Agrobé. Y
le propuse a Borges volver, como una fotógrafa mía
que murió hace unos años, volver a algunos lugares
que él cita en sus cuentas, en sus poemas, en
adrogué, ¿no? Y sacar fotografías en las que está
Borges presente en los mismos lugares. Entonces
se sacaron muchas de esas fotografías, ¿no? Y,
además, yo pude conocer, a través de Borges, el
nombre real o los personajes reales de muchas de
sus ficciones. Por ejemplo, Herbert Dash, en
inglés, que vivía en el altar de Rodríguez, pero
que no es un invento de Borges, había un inglés
llamado William Foy, que vivía allí. Había un
modelo. Había un modelo, sí. Y lo mismo, por
ejemplo, el personaje Isidro Parodi, de esas
historias que hicieron junto con Bioy, que
primaron Gusto Zomec, los seis problemas de
Isidro Parodi. Isidro Parodi existía, era un
peluquero de Arbe, se llamaba Faustino Camarota.
Y Borges pensó que Isidoro Parodi, que el
personaje que estaba en la penitenciaría y sabía
muchos cuentos, porque se los sabía a los presos,
podía darte muchas versiones a los periodistas de
primera fuente, En el caso de un peruquero de
pueblo era lo mismo, porque en el ruido había, por
ejemplo, un asesinato cada 10 años, o un
homicidio. Entonces habían todas las versiones,
todos los clientes. Entonces el pueblo se
divertía yendo así, o yendo todas las versiones
que daban. Y lo que sí se parecía al personaje, lo
único que se parecía, es decirlo para hoy, era que
los dos tomaban un jarrito celeste mate, ¿no? Aquí
tuvimos en alguna ocasión, y digo tuvimos, a veces
lo recordamos porque tenemos su voz grabada, un
extrañísimo oyente, una especie de Pax de la
noche, radiofónico, que tú seguramente
recordarás, que fue Guillermo Ibáñez. Ah, sí,
claro, sí lo conocí muy bien, muy bien. Guillermo
nos enviaba naturalmente siempre algunas
curiosas músicas porque las coleccionaba.
Guillermo era una especie de duende nocturno que
seguía mucho este programa que lo antecedió que se
llamaba Noche Abierta. Entonces una vez lo traje a
Guillermo, lo invité a venir. Y nos contó algunas
cosas. Y hablaba mucho de Adroguel también,
porque Guillermo creo que también tenía algo que
ver con Adroguel. Y una vez nos contó cómo fue la
noche que conoció a Borges. Entonces uno esperaba
realmente algún asunto muy gordo, muy
importante, muy literario. Y Guillermo dice que,
bueno, le presentaron a Borges, que más o menos no
era muy grande, un poco más grande que yo, que
Guillermo era muy pequeñito, muy anteco.
Entonces nos presentaron, hubo un silencio,
alguna gente se retiró a un costado, quedamos
solos y de pronto Borges me dijo, Ibañez, ¿vamos a
orinar? fue
bellísimo así comenzó una relación hermosa tan
borgeano
la semana pasada siempre se rescatan estas
anécdotas que fluyen de Borges de un Borges real
porque fue muy pícaro con su garba, ¿no? Claro. Y
estábamos recordando con Teuco Castilla, con el
pueblo Castilla, que estuvo de visita algunas de
estas anécdotas de Borges, y Teuco recordaba una
que yo desconocía, porque más o menos uno tiene una
lista de ellas, ¿no? Que hablando alguna vez,
Borges con Castilla, y hablándoles de Jujuy, de
Salta, ¿no? Y de algunos modismos que hay, ¿no? le
manifestaba que si nosotros acostumbramos mucho
a decir
nos estamos yendo estamos llegando ese tipo de
cosas y Borges por eso no es nada lo terrible es lo
que pasa en las oficinas públicas de Buenos Aires
Dice, siempre, dice, cuando uno va a una oficina,
hay una empleada, cuando uno pide por el
responsable, por el jefe, hay una empleada que le
dice a uno, se terminó de ir. Dice, es como una
serpiente. Excelente. Excelente, ¿no? Eso yo no
lo tenía en mi... Es buenísimo. Es como una
serpiente. Se terminó de ir. Y eso cuántas veces a
uno le ha pasado, ¿no? En la administración
pública, ¿no? Sí, sí. A ver, a ver, por favor. Sí,
que es muy divertido. Bueno. Una vez... Nosotros
con Borges almorzábamos todos los sábados,
durante años. Desde el año 48 hasta que murió,
prácticamente sábado, cuando nos entregaron a
por los viajes, ¿no? Bueno. Claro. Y un día, en el
duende del almuerzo, nos dedicamos a ver quién se
acordaba de versos más horribles. Bueno, pasamos
por unos versos espantosos, ¿no? Horripilantes.
Y por ahí yo le digo a Borges, a ver, yo conozco uno.
Entonces le recito. Unos mágicos números y luego
la delicia de una voz en la mano como flor recién
cortada y esa voz al instante recoge la esperada
sensación de silencio, que es misterio y caricia,
y me dice, bueno, caramba, son horribles, ¿no? Sí,
sí le digo, ¿y de quién son? Son de Enrique Larreta,
previsiblemente, ¿no? Entonces le digo, me dice,
¿y cómo se llaman esos barrios? Se llaman
telefonía. Bueno, caramba, podría haber llamado
a reparaciones, ¿no?
¿Cómo la tenía con Enrique Larreta? Yo recuerdo
estar viviendo en España y la enciclopedia
británica sacaba en el diario El País unas páginas
enteras de publicidad en los años 80, en alguna
campaña, donde tenía a tres escritores del mundo,
Graham Greene, Anthony Burgess y Borges,
diciendo por qué era importante la enciclopedia
británica. Borges decía simplemente esto,
decía... Debo todo lo que sé de literatura mundial
al hecho de haber leído la enciclopedia británica
y no haber leído a don Enrique Larreta.
Pero es bueno,
Borges nos hace sonreír post-mortem. Ese es el
genio de Borges, además. Tiene esta maravilla,
¿no? Bueno, es que Marquez decía algo muy
interesante cuando él era muy joven. en Colombia,
estaban esperando la llegada de Revista Sur, y
decían, de sur, porque era lo único que había, más o
menos, legible en América Latina. Y entonces dice
que cuando llegaba Borges, leía las cosas de
Borges, que él de pronto se descubría que estaba
sonriendo. Qué hermoso, qué homenaje, qué
finura. Es la alegría, el talento, el genio. Vamos
a agregar otra ya que la memoria trae. Allí en
Madrid sucedió que una señora se acercó a Borges
para quedar registrada en una fotografía con
Borges y había un fotógrafo próximo. En una
celebración que hubo del Primo Cervantes o cosas
así, le dijo, señor Borges, por favor, venga,
venga, dice, mire una foto para la posteridad, le
dice la señora. Y Borges le dice, mire señora, dar a
su edad y la mía es más que para la posteridad, para
la antigüedad. Eso es buenísimo, porque además es
dulcísimo. ¿Cómo es la vida de Félix de la Pablera
hoy? Que sé que a su lado así se arropa, que arropa a
muchos escritores jóvenes que se acercan porque
saben que hay una buena fuente y que no... No quiero
hablar de taller literario porque eso es algo que
no funciona esto de taller y literario, es algo
distinto, ¿no? este lugar, esta pequeña cueva de
trabajo literario donde siempre permanecés,
¿no? Sí, hace más de 21 años. Por eso, sé que sos de
los primeros, ¿no? Sí, hace mucho que trabajo en
eso y me gusta mucho hacerlo. Y además, bueno,
tengo alrededor gente muy valiosa, por suerte,
¿no? Que me enriquece a mí y además el que más
aprende soy yo. Claro, ¿y lo estás haciendo con
alumnos o con discípulos o lo que, como lo llames, o
con amigos de la palabra, del cuento, de la poesía,
de la literatura en general, ¿cómo es el programa?
Sí, los tengo divididos en narrativa y poesía.
Narrativa y poesía. Si son tonterías distintas,
son técnicas distintas, ¿no? Sí, sí, claro. Sí. Y
lo hago en casa, en clases particulares, y además
también lo hago en la Universidad de Itela, en la
Fundación Salvatori. En la Fundación Salvatori y
en la Universidad de Itela también. Desde hace 21
años, pero siempre fue un clásico tu casa, ¿no? Sí.
¿Cuántos alumnos van ahora? En este momento hay
unos 40 y pico.
Aquellos oyentes que quieran conversar contigo y
ver de sus posibilidades, ¿a qué número deben
llamar? Al 811-6215. Y preguntar por Don Félix de
la Paulera, que bien merece alumnos. ¿Está ese
libro que tiene título ya, el libro próximo sobre
Borges? Sí, probablemente se llame
Develaciones, en el sentido de develar algunos
misterios, algunos enigmas, algunos secretos de
Borges, lugares existentes, personajes
existentes, personas existentes que están así
enmascarados con otros nombres. Claro. Bueno,
algunos él mismo reveló, por ejemplo, que la Río de
Toulon, esa Paseo Colón, que la Quinta Tres de
Arroada, el Hotel de Arrogué. Después esos juegos
que hace cuando dice que al sur del cuento fluye un
rechuelo de aguas incrustadas de barro, donde a
las órdenes de un caudillo barcelonés median los
pistoleros. A Victoria
la conociste más. No, a Victoria, yo estuve
viviendo en casa de ella un mes. Para el trabajo de
Thomas. Bueno, yo colaboré otras veces en el sur.
Yo había colaborado antes en el sur, antes de
escribir sobre Ian Thomas. ¿Y con Silvina
Ocampos? Sí, la conocí mucho menos. Porque
hay por aquí una muchacha muy capaz que ha venido de
la Universidad de Cambridge, de Inglaterra, que
se llama Fiona McIntosh, que vino a hacer un
estudio sobre Silvina Ocampo y estaba buscando
precisamente gente que pudiera conocerla
personalmente así que yo le voy a si me permitís le
voy a decir que te llame seguramente le hará bien
este es un trabajo ¿hay obra escondida de Félix de
la Paulera? no, no, no por suerte para los demás y
traducciones, sí Próximas. Algunas cosas más de
traducido, sí, pero no son muy importantes. Vamos
a cerrar con estos dos minutos que nos quedan con un
fragmento del prólogo. Así es como realmente
comienza Bajo el bosque de leche de Dylan Thomas.
esta comedia para voces, esta obra de arte
radiofónica, que eso es. En este caso, en este
libro editado por Sur, por la editorial Sur, libro
inallable, pero que esperamos pueda ser
reeditado. Esto se hizo en el año 59, prólogo de
Victoria Ocampo, y dice en el comienzo, la primera
voz dice... Con la llamada primera voz está
también el consejo de que haya silencio previo y
después como muy suavemente la voz debe decir para
comenzar por el comienzo. Es primavera, noche sin
luna, sin estrellas y color negro biblia en el
pueblito. Silenciosa las calles empedradas y el
encorvado bosque de cortejantes y conejos
resbalando invisible hacia el cuervi negro y
lento vaivén del mar, saltarín de barcos. Las
casas están ciegas como topos, aunque esta noche
los topos ven mejor que nunca en las cañadas de
terciopelo. O ciegas como el capitán Kat, allí en
el centro, asordado, junto a la bomba y la torre del
reloj. De duelo los negocios, el centro social con
luto de viuda. Y toda la gente del pueblo
apaciguado y mudo está ahora durmiendo. Estos son
apenas unos primeros renglones con los cuales
quisimos dar un poco también el cierre de homenaje
a Félix de la Paulera. Félix de la Paulera,
agradecerte por estar con nosotros en los
Palabrinos. Bueno, agradezco a Nelly y a Tomás
sobre todo. Sí, te lo estamos agradeciendo
permanentemente. Vamos a escuchar a Amancio
Prada, quien nos canta el Vivir sin vivir en mí, de
Santa Teresa. Nos encontramos mañana a las 23.
Gracias. Muchísimas gracias.
Vivo
sin vivir en
mí Y tan alta vida espero
Que muero porque no muero
Vivo ya fuera de mí Después que muero de amor porque
vivo en el Señor que me quiso para sí.
Cuando el corazón le di, puso en él este letrero,
que muero porque no muero.
Esta divina prisión del amor en que yo vivo ha hecho
a Dios mi cautivo y libre mi corazón.
Y causa en mi compasión ver a Dios mi prisionero que
muere porque no muere.
Ay,
qué larga es esta vida, qué duros estos
destierros, esta cárcel, estos hierros en que el
alma está metida.
Sólo esperar la salida Me causa dolor tan fiero
que muero porque no muero. Ay,
qué vida
tan amada dono se goza el Señor porque si es dulce el
amor
es
la esperanza larga. Quíteme, Dios, esta cadera
más pesada que el acero,
que muero porque no muero.
Aquella
vida de arriba que es la vida verdadera, hasta que
esta vida muera no se goza estando viva.
Muerte no nos las esquiva. Viva muriendo primero,
que muero porque no muero. Mira que el amor es
fuerte, vida no me seas molesta, mira que solo te
respeto.
Porque
no
muero
Porque
no muero
En
Los Palabristas de Esteban Pejkovic, escuchamos
dos canciones con Amancio Parada. Recién vivo sin
vivir en mí, de Santa Teresa de Jesús.
Anteriormente, en Lisboa sobre el mar, de Joao
Zorro.
Hasta aquí, Los Palabristas. Un programa
dedicado a los escritores, porque su obra es la
única noticia que perdura. Idea y conducción,
Esteban Pejkovic. AM1110, Radio Municipal, la
radio de la ciudad.
Hoy en la ciudad.
Buenos Aires, el país y el mundo.
Noticias. Ya es de viernes, el 14 de agosto, hora
cero, un minuto a la tarde. Es de nueve grados los
doblecimos, humedad 67%.
Bajo palabra, el ex escribano del gobierno
porteño Jorge Gómez se fue liberado esta noche
tras la excarcelación dispuesta por el juez
Héctor Irimia en la causa donde se lo investiga por
el presunto delito de exacciones ilegales,
conocido como coimas. Gómez abandonó el
departamento central de policía por una puerta de
la calle Luis Sáenz Peña, no utilizada
habitualmente para estos trámites, con lo que
eludió a la gran cantidad de periodistas que lo
aguardaba en el acceso de la avenida Belgrano. El
magistrado le otorgó la excarcelación bajo
caución judicial.